Silvia Henke, Dieter Mersch, Nicolaj van der Meulen,
Thomas Strässle, Jörg Wiesel

Manifest
der Künstlerischen Forschung
Eine Verteidigung gegen ihre Verfechter
versetzt mit »Bildstücken« –
Deklination einer Collage von Sabine Hertig (2019)

DIAPHANES

Reihe DENKT KUNST des Instituts für Theorie (ith) der
Zürcher Hochschule der Künste (ZHdK) und des Zentrums Künste
und Kulturtheorie (ZKK) der Universität Zürich.

ISBN: 978-3-0358-0291-7
DOI: 10.4472/9783035802917
https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/
Layout: 2edit, Zurich
www.diaphanes.com

Falsche Konkurrenz
Seit ihren Anfängen in den 1990er Jahren ist die Künstlerische
Forschung von der Politik getrieben. Ohne die strikte Akademisierung der Design- und Kunststudiengänge, wie sie durch
die Bologna-Reform vorangebracht wurde, wäre das Gebilde,
das wir »Künstlerische Forschung« nennen, kaum geboren
worden.
Nach mehreren Konturierungs- und ­Konsolidie­­rungs­­phasen hat sich die Künstlerische Forschung inzwischen weithin eta­bliert, sowohl bildungs- und institutionenpolitisch als
auch forschungs- und förderungspolitisch. Und sie hat sich
nicht nur etabliert, sie ist auch auf fast alle künstlerischen Felder expandiert.
Doch sind ihr die Spuren ihrer Selbstbehauptung noch
anzusehen. Als eine Forschungspraxis, die sich in erster
Linie an Kunsthochschulen verortet, stand die Künstlerische
Forschung von Beginn an im Wettstreit mit universitären
Forschungspraktiken: mit deren institutionellen Rahmenbedingungen ebenso wie mit deren klassischen Beurteilungskriterien (state of the art, Klärung der Methodologie, Erkenntnisfortschritt, Outputdaten etc.).
Und sie steht es noch: Künstlerische Forschung gilt
bis heute bestenfalls als Juniorpartnerin der akademischen
­Wissenschaften – von diesen vereinzelt mit Interesse verfolgt, manchmal mit Befremden zur Kenntnis genommen,
häufig genug belächelt.
Das liegt nicht nur am Besitzstandsdenken der U
­ niversitäten,
es liegt auch an der Künstlerischen Forschung selbst. Bis
heute leitet sie ihr Selbstverständnis wesentlich aus der Auseinandersetzung mit akademischer Forschung her, und dies
gleich in mehrfacher Hinsicht: Sie importiert deren theoretische Modelle und methodische Optionen, sie übernimmt
deren Evaluations- und Distributionsformen, und sie strebt
danach, sich über die klassisch-akademischen Qualifikations­
formate wie die Promotion zu nobilitieren.

5

1.

Die Künstlerische Forschung kann sich nur dauerhaft eta­
blieren, wenn sie sich von der u
­ niversitären
Forschung emanzipiert. Stattdessen unterwirft sie sich
­
methodisch-theoretisch und institutionell einem ­
universitär-akademischen Regime.

Solange die Künstlerische Forschung auf die Richtlinien der
universitären Forschung schielt und sie zu imitieren sucht,
begibt sie sich in eine Konkurrenz, in der sie nicht bestehen
kann und auch nicht soll. Vielmehr verspielt sie dadurch ihr
originäres Potenzial.
Die Lage ist verwirrend: Während die Universitäten sich zunehmend für performative Formen der Wissensvermittlung
interessieren (unter Labeln wie Science Days, Lecture Performances oder 100 Ways of Thinking) und auf die Anwendungsorientierung ihrer Forschungen und neuen Studiengänge schielen, träumen Kunsthoch­schulen weiterhin von
einer V
­ erwissenschaftlichung bzw. Akademisierung ihrer Forschung – in der Annahme, dies sei der Weg ihrer politischen
und wissenschaftstheoretischen Legitimation.

6

Drei Probleme
Ein erstes Problem ist das Personal. Diejenigen, die an Kunsthochschulen Künstlerische Forschung betreiben, zu ihrer
Theoriebildung beitragen oder Forschungsabteilungen leiten, entstammen meist selbst den Universitäten und haben
hohe akademische Abschlüsse (was inzwischen zu einem ausschlaggebenden Kriterium bei Stellenbesetzungen geworden
ist). Oft gerieren sie sich als Abtrünnige aus dem universitären Feld und reproduzieren doch dessen Arbeitsweise. Sie tun
dies nach einem strengen oder teilweise auch undeutlichen
Verständnis dessen, was alles ›Wissenschaft‹ sein kann, und
zwar sowohl hinsichtlich ihrer Sprache als auch ihrer Zielsetzung und Forschungsmethodik.
Ein zweites Problem sind die ästhetischen und philosophischen Referenzen. Aktuell führen die Verfechter Künstlerischer Forschung ein ziemlich grobkörniges Verständnis
von Theorie, Diskurs und Reflexion mit sich, das die Konturierung einer spezifischen Praxis Künstlerischen Forschens
eher behindert als befördert. Das liegt auch an unzureichenden Analogien: Angeführt werden beispielsweise die aus der
Wissenschaftsforschung stammenden »Laborstudien« und
»Experimentalsysteme«, die von vornherein irreführende Anleihen machen, als ob sich einerseits das Künstlerische des
Forschens in Serien von Experimenten erschöpfte und sich
andererseits Forschung als Kunst im Labor als deren bevorzugter Stätte vollziehen müsste.
Zu einem anderen Künstlerischen Forschungsparadigma
avancierten die aus den Sozialwissenschaften entliehenen
qualitativen und quantitativen »Befragungen« und »Beobachtungen« – in der Hoffnung, die Vagheiten Künstlerischer Forschung durch die Stimmen der Vielen objektivieren zu können.
Ein weiteres Feld bildet die Ethnographie: Es scheint, als seien
die Künste bevorzugt mit einem fremden Blick ausgestattet,
der die Welt gleichsam mit den Augen der Anderen betrachten
könne, um ihre verborgenen Wunderkammern zu besichtigen. Diese Analogien sind schief: Durch sie werden­­ästhetische
Arbeitsweisen den Wissenschaften nur ­verähnlicht, sodass sie

11

die spezifische Form ihrer Intellektualität und ihre Besonderheit gegenüber wissenschaftlichen Verfahren einbüßen.
Ein drittes Problem besteht in der Zuflucht bei angesagten Theorien. Historische Epistemologien, »Actor-­­Network-­
Theory«, »Object-Oriented Ontology« oder »New ­Materialism«
sowie bevorzugte Denker wie Gilles Deleuze, Michel F
­ oucault,
Karen Barad oder Donna Haraway werden weniger rezipiert
und kritisiert, als vielmehr benutzt und wie Zitatstein­brüche
ausgebeutet. So werden Theoriebausteine verfertigt, die ästhetisches Denken nicht ansatzweise zu erfassen suchen.
Vielmehr wird mit Leerstellen operiert, die von den Verfahrensweisen Künstlerischer Forschung eifrig ausgefüllt
­werden. Das orthodoxe Insistieren auf »Forschungsfragen«,
»Forschungsmethoden« und »Forschungsergebnissen« führt
darüber hinaus zu schematischen Anwendungen, die Theorie nicht als eine zu modellierende reflexive Arbeit des Denkens, sondern als Aktivierungsprothese begreifen. Dadurch
wird das Potenzial Künstlerischen Forschens, den Geltungsbereich begrifflicher Arbeit mit zu befragen, ebenso verspielt
wie die Möglichkeit eines dynamischen Dialogs zwischen begrifflicher Reflexion und den Praktiken ästhetischer Reflexivität.

2. 	 Künstlerische Forschung ist kein Spielplatz für gescheiterte WissenschaftlerInnen. Und auch nicht für gescheiterte KünstlerInnen.

Auffallend ist, wie die Konjunkturen Künstlerischer Forschung
von vielen Künstlerinnen und Künstlern nur widerwillig aufgenommen werden oder sie sich diesem Etikett sogar bewusst
verweigern. Umgekehrt wird das Etikett von Akademikern bereitwillig aufgegriffen, um sich an die Spitze der Bewegung zu
setzen und sie zu theoretisieren. Daraus resultiert eine terminologische Beglaubigungskultur, die Theoriestereotype aufund abruft, anstatt autochthon zu argumentieren und sich von
der genuinen Kraft des Ästhetischen leiten zu lassen.

12

Mit diesen Konjunkturen korreliert ein unverhohlenes
Outputdenken, das die künstlerische Praxis auf ebenso überprüfbare wie nachvollziehbare Resultate eicht, welche sich in
Publikationen oder auf Webseiten distribuieren lassen. Meist
versteht sich dieses Denken als institutionen- und machtkritisch und widerspricht sich immer selbst, wenn es sich hinter dem universitären Denken um die Geldtöpfe der Fördergesellschaften anstellt.
Es wird ein Wettstreit der Methoden entfacht, der nicht
nur vage vom Methodischen spricht – und dabei dessen immanente Dressuren reproduziert –, sondern auch verkennt, dass
die Künste gerade nicht gemäß einer strikten Methode (einem
met’hodos) in präfigurierten Bahnungen vorgehen, sondern in
Gestalt von Sprüngen, Seitengängen oder Umwegen, die stets
neue und unvermutete Gegen-Wendungen generieren und
deren nichtlineare ›Versuche‹ sich gerade kein Ziel setzen, sondern bestenfalls Irritationen und dadurch verwegene Öffnungen auslösen. Wenn es der Künstlerischen Forschung gelänge,
diese Praktiken aus der Kunst herauszubilden, sie fortzuschreiben und produktiv in den Wissenschaftsdiskurs einzubringen, wäre mit einer Wissenschaftsrevolution zu rechnen.
Zugleich gefallen sich Künstlerinnen und Künstler darin,
vor allem mit den Naturwissenschaften zu kollaborieren, um
mit ihnen gleichzuziehen. Kunstwörter wie »Artscience« oder
»Scienceart« sind entstanden, um transdisziplinäre Potenziale zu unterstreichen, die meist nur darin bestehen, dass die
Kunst den Wissenschaften neue Ideen liefert, eine andere
Form von Kreativität vorführt oder Perspektiven aufwirft, an
die zuvor noch nicht gedacht worden war. Keineswegs kann
von einem gleichberechtigten »Dialog« oder einer »Begegnung« auf Augenhöhe gesprochen werden. Vielmehr bleibt
die Vorgehensweise der Künste durch die Wissenschaften so
unverstanden wie deren durch diese.

3.

13

Mehrere Missverständnisse verstellen die Perspektive darauf, was Künstlerische Forschung sein kann – im Sinne
einer Forschung, die sich gegenüber etablierter künstlerischer wie auch wissenschaftlicher Praxis durch eine
­eigene Weise des Denkens auszeichnet.

Vier Missverständnisse
Erstens greift die Überzeugung um sich, Künstlerinnen und
Künstler seien vor allem dann forschend tätig, wenn sie möglichst viele Informationen sammeln und verarbeiten. Dies
führt zu einer Kunst qua »Recherchekunst«, die ohne Displays, Roundtables und Begleitpublikationen nicht mehr zugänglich ist und sich in Gestalt undurchschaubarer Ausstellungsinstallationen präsentiert, die vor allem eines zur Schau
zu stellen suchen: die verwirrende Komplexität von Relationen, meist getragen von einem massiv sich in Szene setzenden kuratorischen Diskurs.
Zweitens hat sich eine Forschungspraxis etabliert, die Kunst
eher sekundär gebraucht – und missbraucht –, als dass sie
wirklich in ihr denken und mit ihr arbeiten würde. Dabei greift
sie auf Verfahren der Sozialforschung, der »Grounded Theory«
oder auf informationstechnologisch situierte Forschungsdispositive zurück und benutzt Strategien, die nichts anderes als
spektakuläre Feuerwerke der Sinne inszenieren und staunen
machen sollen. Statistiken, Interviews, teilnehmende Beobachtung, Datenvisualisierung, technische Innovationen oder
naturwissenschaftliche Experimentalanordnungen, bespickt
mit einer Streuung mehr oder weniger unzusammenhängender Kommentare, versperren den Blick auf die eigentliche
künstlerische Unruhe, die Praktiken der Durchquerung von
Medien und Materialien, bis hin zu einem Umsturz, der erschließen kann, was den wissenschaftlichen und technischen
Vorgehensweisen unzugänglich bleibt.
Drittens hat sich ein Forschungsverständnis durchgesetzt,
das die Kleinteiligkeit akademischer Wissensgenerierung
nachahmt, um die künstlerische Signatur an abwegige
oder marginale Fragestellungen anzukleben, die nichts als
Miniatur­verschiebungen im Gewebe eines bereits hundert
Mal Gezeigten, Gesagten oder Untersuchten vornehmen,
als ob Forschung allein in der Besetzung von Nischen oder
aus ­Variationen und Anwendungen auf noch unerprobte
Objekte bestünde. Häufig bezeichnet sogar der Ausdruck

17

­»Künstlerische Forschung« nicht mehr als ein Label, das den
ästhetischen Produktionen nachträglich verliehen wird, um
sie aufzuwerten.
Es ginge aber darum, künstlerische Praxis und künstlerische Forschung als zwar verschwisterte, aber nicht notwendig
identische Praktiken zu begreifen. Künstlerische Forschung
steht und fällt nicht mit einer Verbindung zum Künstlerischen, sondern zum Ästhetischen. An Künstlerischer Forschung ist darum nicht das Attribut Kunst wesentlich, sondern der Begriff der Aisthesis, der sinnlichen Erkenntnis. Sie
beansprucht keine Autonomie. Aber Künstlerische Forschung
beweist dort ihre Berechtigung, wo sie intervenierend und intermittierend in Wissenschaftsdiskurse wie auch in Alltagswelten eingreift, um diese weiterzuentwickeln, zu verwandeln
oder zu verschieben und in überraschende, manchmal auch
unverständliche Richtungen voranzutreiben.
Schließlich scheint es, viertens, auszureichen, sich als »forschend« zu verstehen, wenn mit der eigenen Praxis, auf welche Weise auch immer, der Hegemonie institutionalisierter
akademischer Forschung widersprochen und ihr Alleinvertretungsanspruch durchkreuzt wird. Die Betonung eines genuin
»künstlerischen« Forschungsinteresses reicht offenbar aus,
um sich als subversiv, machtkritisch und aktivistisch zu verstehen. Dies ungeachtet der Tatsache, dass eine solche Politik
der Negation der Souveränität wissenschaftlichen Wissens indirekt wieder zuspielt – indem sie es ihm eifersüchtig gleichzutun sucht und sich zugleich weigert, einen eigenen, positiven Wissensbegriff zu entwickeln.

4.

18

Das Potenzial Künstlerischer Forschung besteht darin,
Disziplinlosigkeit zu behaupten, Unbestimmtheit zuzulassen, Negativität zu integrieren und Anschaulichkeit zu
suchen. Dies wird von einem rigorosen Wissenschaftsverständnis her als unzureichend bewertet.

Die Künstlerische Forschung ist darum nicht die Forschung
der Kunst. »Forschen« kommt hier überall von »Finden«. Der
Findung ist der Zufall eingeschrieben. Aus diesem Grund können für Findungsprozesse »Knoten« (Ronald D. Laing), Verwicklungen oder gar Verwirrungen leitend sein – und nicht
die strenge, geradlinige »Suche« (search, research, recherche)
mithilfe eines Systems oder anderswo legitimierter Modelle.
Forschen im Sinne eines Findens, ohne gesucht zu ha­
ben, wird dann sichtbar, wenn alle Erwartungen an Theorie
erschöpft sind und die Begriffs- und Methodenbildung abgeschlossen scheint. Dann wird die autochthone Kraft des Aufweisens, Sichtbarmachens oder Zeigens und Zeugens bedeutsam, die in hohem Maße ins Sinnliche eingesponnen ist und
multiperspektivisch verfährt. Forschung ist keineswegs daran
gebunden, Normen wie Propositionalität oder Diskursivität
zu befolgen oder wissenschaftliche Exoteriken zu bedienen.
Vielmehr verfügt Künstlerisches Forschen als ästhetisches über die Qualität des Singulären. Von seiner Praxis her
gelingt es, sich in verschiedenen Zonen der Unbestimmtheit
aufzuhalten, Negativitäten, Unschärfen oder Friktionen auszuhalten, mit Fiktionen und Disruptionen zu arbeiten und
mit Akkuratesse und Klarheit die subtilsten Details aufzurufen und ästhetisch sichtbar zu machen. Das Metier solcher
Forschung sind folglich das Unsagbare oder Undarstellbare
sowie Formen von Unvereinbarkeit, die eine eigene Spannung
und Intensität entfalten und erkenntnisstiftend wirken. Dies
erfordert das Zugeständnis an besondere Vermögen. Sie enthüllen sich entlang konkreter Praktiken.

19

Theorie und Praxis
Hat der Begriff der Praxis mit der Encyclopédie (1751) von
Denis Diderot und Jean-Baptiste d’Alembert in Bezug auf die
Künste und das Handwerk eine entschiedene Aufwertung
erfahren, so ist er heute, wo immer er auftaucht, mit einem
Versprechen verbunden. Als Nähe zu konkretem Handeln,
zur Arbeit oder zum sich real Ereignenden bezieht sich dieses Versprechen auf Utilitaritäten wie Lösungsorientierung,
Machbarkeit, Brauchbarkeit oder Nützlichkeit. »Praxis« suggeriert nicht nur eine implizite Faktualität, sondern zugleich
eine Beherrschbarkeit des Realen, einen Eingriff in seine Verhältnisse, eine Handlungsmacht, die Veränderung ermöglicht, ob in der Politik, in der Ausbildung, im Sozialen oder
in den Wissenschaften – oder eben auch in der Forschung an
Kunsthochschulen.
Gerade die Beziehung der Künstlerischen Forschung zu
ihrer Schwester, der Designforschung, hat die Frage nach der
Anwendungsorientierung immer wach gehalten. Man könnte
sagen, dass die Anwendungsorientierung (Mode 2) die Künstlerische Forschung überlebensfähig, die Grundlagenorientierung (Mode 1) hingegen salonfähig machte. Dass die Künstlerische Forschung nach wie vor nach einer Akademisierung
strebt, zeigt zugleich, dass sie sich nicht ohne Weiteres zum
Fachhochschulsystem bekennen will.
Die politische Lösung war die Einführung einer neuen
Kategorie: die der »anwendungsorientierten Grundlagenforschung«, wie beim Schweizerischen Nationalfonds. Die Künstlerische Forschung konnte sich des Dilemmas zwischen Anwendungsorientierung und Grundlagenforschung nie ganz
entledigen. Das mag mit ein Grund dafür sein, dass sie sich
viel eher technikaffin zeigt als interessiert ist an der Dimension des Ästhetischen.
Anwendbarkeit und Praxisrelevanz bilden denn auch die
Schlüsselfaktoren für den Erfolg von Forschungsanträgen.
Vorformulierte Hypothesen, Vorgehensweisen und anti­
zi­­pierte Zielsetzungen dienen dazu, die Konventionen der
Wissens­bildung normativ zu sanktionieren, kontrollierbar zu

23

halten und ihren Prozess auf Ergebnisorientierung hin zu kanalisieren. Die Suggestivwirkung der Praxis führt zum Glauben, dass zumindest in einigen Gebieten oder Disziplinen die
Praxis der Theorie vorausgehen und sie anleiten könne. Im
Mode 2 der wissenschaftlichen Forschung erweist sich diese
Praxisorientierung sogar als wichtiger als die Grundlagenforschung, die einstmals im Mode 1 jene dirigierte.
Insbesondere bietet sich der Begriff der »Praxis« heute
(wieder) so dar, als ob er für sich alleine stehen und gelten
könnte. Es genügt, die Praxis anzurufen wie eine Zauberformel, durch die sich alles lösen lässt. Unterstellt wird, dass das
Praktische sogar stärker sei als die Theorie, dass die Praxis
ohne Theorie auskomme, dass sie überhaupt eine atheoretische Veranstaltung sei, die unter pragmatischen Slogans wie
»Against Theory« munter drauflos agieren könne, ohne sich
ihrer eigenen Grundlagen und Teleologien zu versichern.
Auch hat die Vorstellung (wieder) Konjunktur, dass zwischen
der Theorie und der Praxis ein Abgrund klaffe, gemäß dem
die Theorie das Abstrakte, Graue, Unnötige, Schwache oder
Lebensferne darstelle, während die Praxis im Glanz ihres Erfolgsversprechens direkt voranschreite. Überall punktet in
der gängigen Rhetorik die Praxis als Konkretion, als Kraft, die
»macht«, angefeuert vom Elan des Aktionismus und der Akzeleration.
Vergessen geht dabei, dass es »die« Praxis nicht gibt, dass
sie auf ein Umfeld verwiesen bleibt, aus dem heraus sie sich
formuliert und begreifen lässt. Praktiken sind, wie Theorien,
stets »bezogen« und damit relativ zu Kontexten und Situationen, worin sie eingebettet sind und worauf sie antworten. Insbesondere verknüpfen sie sich mit dem Realen kraft ihrer Performativität. Als Performativa aber besitzen sie immer schon
einen zeitlichen Horizont, entwickeln sich ebenso aus etwas
heraus, wie sie in Zukünfte weisen, die sie nicht kennen und
über die sie nicht verfügen können. Praktiken entziehen sich
aus diesem Grund der Kontrolle, weshalb sie der Reflexion
bedürfen, ohne die sie in schiere Setzung, gar in Gewalt oder
Ignoranz umschlagen. Ihre Reflexivität – ihre Grundierung
durch Einsicht, Anschauung, Erkenntnis und Selbstbezüglichkeit – garantiert ihre Revidierbarkeit. Sie erinnert die Praxis daran, dass sie Konsequenzen hat und N
­ ebenwirkungen

24

zeitigt, die sie mitunter weder intendierte noch jemals einzuholen imstande sein wird. Keine Praxis hat sich, weder in
Bezug auf die Vergangenheit, der sie entspringt, noch auf die
Zukunft, auf die sie zuläuft, in der Hand. Das gilt auch für die
künstlerische Praxis, die sich als Kunst nur manifestieren
kann, wenn sie jeden Augenblick dieser Dialektik eingedenk
bleibt.

5.

Die Praxis erfordert die Theorie wie die Theorie die P
­ raxis.
Als practice based research bleibt die Künstlerische Forschung stumpf, wenn sie ihre Reflexion und Reflexivität
verweigert.

Mithin erweist sich die Dichotomisierung von Theorie und
Praxis als fatal: Sie wird der Kunst genauso wenig gerecht wie
der Ästhetischen Forschung. Aber auch das Theoretische existiert nicht »für sich« als reines Abstraktum. Ebenso sehr auf
eine Geschichte, einen sozialen Raum und seine Bedingungen oder auf kommunikative Kontexte bezogen, bilden Theorien selbst Praktiken, die als diskursive ihren eigenen Regeln
folgen. Rückgebunden an andere Theorien, an Debatten und
gesellschaftliche Auseinandersetzungen sind sie stets auch
Interventionen und Vorstöße, initiieren sie Polemiken und
Zuspitzungen, ja lancieren sie Provokationen, deren performative Energien den praktischen Kämpfen in nichts nachstehen.
Folglich ist die Theorie nicht die Antithese zur Praxis,
wie die Praxis keine Antithese zur Theorie darstellt. Beide
fallen indes auch nicht in eins. Sie ergeben nicht einmal ein
Kontinuum, sondern halten sich zueinander in einem Abstand, in einer Brechung, die sie in ein nichteindeutiges Verhältnis rückt. Die Spaltung in Theorie und Praxis erweist sich
insofern als fehlgeleitet, als sie eine Aufteilung in disparate
Räume oder Kompetenzen vornimmt, die zwischen ihnen
keine Berührung zulässt. Wenn sie der Praxis insgeheim doch
den Vorrang erteilt, vergibt sie nicht nur ihr Potenzial als Praxis, die in sich eine Theoria (im Wortsinn von »Anschauung«,
»Einsicht« oder »Betrachtung«) birgt und die so analytisch wie

25

sinnlich verfährt, sondern auch das Potenzial eines epistemischen Handelns, das seine Geltung und Grenze kennt.
Demgegenüber vergisst das »wilde« Praktizieren, dass
es nicht nur eine Position innerhalb der historisch-ideologischen Ordnung des Pragmatismus darstellt, die Ziele und
Zwecke genauso wie Effektivitäten präferiert, sondern dass
es genau diese Ordnung und deren gedankenlose Produktion
sind, die die Praxis zum Stolpern bringen können und ihr die
Notwendigkeit einer »Zurückbiegung« oder »Umwendung«
(reflectere) auferlegen. Ähnliches gilt für eine isoliert betrachtete theoretische Arbeit, die beharrlich um sich selbst kreist:
Auch sie kann sich verheddern, in die Irre führen oder Chimären nachlaufen, indem sie sich in Theoriefiktionen oder irrelevanten Mikrofragen verliert.
Wer im Handeln ständig versagt, benötigt eine angemessene Handlungsreflexion, um die Gründe des Versagens
zu verstehen. Und wer im Theoretischen ständig dieselben
Begriffe benutzt, sieht sich über kurz oder lang einer unverständlichen Welt ausgesetzt, der gegenüber sie oder er unlösbar ausgeliefert bleibt. Praktiken sind nie vollständig, sondern im Gegenteil fehleranfällig, manchmal kurzatmig und
irrtumsbeladen. Gleichermaßen sind Theorien nie unschuldig oder aus sich selbst heraus legitim, sondern bezogen und
darum mitunter vorurteilsbeladen, engstirnig oder gar besessen vom Tourette-Syndrom zwanghafter Wiederholung. Wo
beide separat verhandelt werden und distinkt bleiben, ergehen sie sich in ihren Selbsttäuschungen oder verfangen sich
im Labyrinth ihrer Interessen und bleiben gegenüber Gegenläufigkeiten und Kollateralschäden blind.
Es handelt sich folglich genauso um einen Gemeinplatz,
dass die Praxis, im Augenblick ihres Vollzugs, ausreichend
und hinlänglich durch die Umstände bedingt sei, wie es sich
um einen Gemeinplatz handelt, dass die Theorie abstrakt
und bestenfalls mit sich selbst beschäftigt sei. Insofern gilt
es darauf zu bestehen, dass das angebliche Primat der Praxis
gegenüber der Theorie nichts als eine Taktik bedeutet: nämlich immer wieder von neuem nachzuweisen, dass die Theorie grau sei, was schon in Goethes Faust ein Satz des Teufels
war, um den Schüler zu verwirren. Umso mehr bedarf es aus

26

der Perspektive der Künstlerischen Forschung einer Neujustierung im Verhältnis zwischen Theorie und Praxis – einem
»Zwischen«, das beide ebenso trennt wie verbindet.

6.

Künstlerische Forschung verlangt nach einem genuinen
­Praxis- und Wissensbegriff.

Die am historischen Beginn der Künstlerischen Forschung
liegenden Diskurse um das »Wissen der Künste« und die »Kulturen des Wissens« haben das Potenzial der Künstlerischen
Forschung nicht hinreichend erkennbar machen können.
Zwar ist die vielfach abgewandelte These von einem Crossover
zwischen Wissenschaft und Kunst nicht falsch, aber missverständlich. So lässt sich gewiss mit Gründen darlegen, dass
auch die künstlerische Praxis über ein genuines Wissen verfügt, wie sich umgekehrt die wissenschaftliche Praxis im Experimentalsystem gelegentlich künstlerisch verhält, indem
sie sich der Intuition bedient, kreative Sprünge unternimmt
oder zu künstlerischen Verfahren wie der Serialisierung oder
der Re-Kombination greift. Aber was ist mit dieser Analogie gewonnen? Der Wissensbegriff künstlerischer Praxis, der hierbei unterstellt wird, geht kaum über die klassischen Bestimmungen hinaus, die das Wissen »theoretisch« determinieren,
an »Verifikationen« binden und auf ein »Aussageformat« reduzieren, als sei allein das »gewusst«, was durch Bestimmungen »begriffen« wird und sich als »wahr« oder »falsch« bezeichnen lässt. Dieses Wissensverständnis verstellt die Eigenart
des ­Ästhetischen, die bereits Kant einem anderen und »dritten« Terrain zugewiesen hat und »zwischen« theoretischer
und praktischer Vernunft platzierte, die daher weder das eine
noch das andere ist.

27

Ästhetisches Wissen
Ein an wissenschaftlicher Erkenntnis genährtes Wissensverständnis wird notwendigerweise die überlieferten instituierten Wissenschaftspraktiken reproduzieren und Prinzipien
wie Begründung, methodische Fundierung oder Empirie
und Experiment auf die Heterogenität ästhetischer Praktiken
übertragen. Das zeigt sich z. B. anhand von Michael Polanyis
auch für die Künstlerische Forschung prominent herangezogenen Konzepts des Tacit Knowledge, demzufolge das Praktische über ein nicht-sagbares Vermögen verfügt, das implizit
bleibt und sich sekundär in den jeweiligen Werken ver­körpert.
Ungewollt wird so die Unfähigkeit der Künste zu ihrer eigenen Explikation mitformuliert. Die ästhetische Praxis, die das
Handlungsfeld der Künstlerischen Forschung darstellt, induziert aber selbst schon eine Explikation mit eigenen – anderen – Mitteln und in eigenen – anderen – Medien. Tun (Praxis),
Hervorbringen (Poiesis) und Können (Techne) greifen dabei auf
besondere Weise ineinander: Das Ziehen einer Linie bedeutet bereits ein expliziertes Wissen, das sich als diese Linie ausstellt; die Verwendung bestimmter Materialien bildet keine
bloße Konvention, sondern eine bewusste Wahl, die an den Gegenständen eine Widersetzlichkeit oder Autonomie deutlich
macht; eine Folge, Mischung oder Schichtung von Farben birgt
die Kenntnis darüber, welche Effekte sie erzielt oder welche
Wirkung von ihr im Gesamtgefüge einer Komposition ausgeht;
ein Ton, der einem anderen als Kontrapunkt oder Gegen-Schlag
folgt, weiß ausdrücklich um den Kontrast, den er setzt – wie
rhythmische Punktierungen um den Puls wissen, dem sie aufruhen; und schließlich induziert eine Figur, die einen Text
skandiert und unterbricht, bewusst ein ambiges Bild, das den
Fluss der Rede in unerwartete Konnotationen verzweigt.
Es ist aus diesem Grund eine Irreführung, ein »Wissen« der
Künste zu supponieren, das mit dem diskursiven oder wissenschaftlichen Wissen in Wettstreit tritt, um es seiner Aussag­
barkeit gleichzutun. Es ist jedoch genauso eine Irreführung,
wie seit Beginn der philosophischen Ästhetik bei Baumgarten
geschehen, von einem »ästhetischen« oder »sinnlichen« W
­ issen
als einer lediglich verworrenen Erkenntnis zu sprechen, die

31

noch erklärt bzw. »aufgeklärt« werden müsse. Ästhetisches
Denken steht dem philosophischen und wissenschaftlichen
Gedanken, seiner Explikation durch die Sprache in nichts nach,
nur verwendet es andere mediale Formen und Weisen von Ausdrücklichkeit. Es beansprucht eine besondere Gültigkeit, die
sich diskursiven Geltungsansprüchen nicht fügt, ihnen aber
auch nicht unterliegt bzw. unterlegen ist.
Und nicht zuletzt sind wir mit einer dritten Irreführung
konfrontiert, wenn wir glauben, dass jenseits der Alternative
von Diskursivität oder Ästhetik spezifisch »praktische« Kenntnisweisen existierten – auf Fertigkeiten beruhend, die allein
Praktikern zugänglich sind, die sich ihnen einverleibt haben
und auf irgendein vages Gespür zurückgehen. Alle drei Versionen reproduzieren vielmehr die Hierarchien, die von Anfang an
die Ästhetik als autonomen Bereich der Erkenntnis verschatteten und deren Vorurteil heute weiterhin auf die Künstlerische
Forschung übergeht, solange sie nicht imstande ist, einen eigenen Wissensbegriff für sich zu reklamieren, der weder ein
spezifisch praktisches Wissen postuliert noch ein anderswo gewonnenes theoretisches Wissen anruft.

7.

Um dem Forschen in den Künsten gerecht zu werden, bedarf es der dezidierten Analyse ihrer Praktiken und einer
Revision der überlieferten Kategorien zur Beschreibung
von Kunst – insbesondere der subjektiven Autorzentriertheit, des Anschlusses an philosophische Wahrheit sowie
der Festlegung auf Inspiration, Kreativität, Originalität
und Imagination.

Zweifellos gründet Forschung in einem Tun, aber keineswegs
unabdingbar in einem geordneten oder systematischen Handeln, das auf verifizierbare bzw. falsifizierbare Ergebnisse zielt
und sich am »Erkenntnisfortschritt« ausrichtet. Entsprechend
resultieren Forschungen im Ästhetischen in keinem »Werk«
oder »Produkt«, das sich der Vermessung preisgibt. Auch bezeichnet Forschung kein lineares Setting, das von Hypothese
zu Hypothese schreitet, um einen Kausalnexus zu entschlüsseln oder Gesetzmäßigkeiten zu behaupten. Vielmehr genügt

32

es, von einem anhaltend reflexiven Prozess innerhalb von
Praktiken zu sprechen, der selbstreferentiell verfährt und deshalb die Prozesshaftigkeit selbst betrifft: die Auswahl der relevanten Elemente, ihre Verortung und Zusammenstellung im
Suchaufbau, ihre sinnliche Präsenz und Brisanz, ihre Medialität und Materialität wie auch jedes Moment und Detail ihrer
Gestaltungsarbeit. Das Ästhetische umfasst damit eine Totalität, in der nichts zufällig oder auch nur unauffällig bleibt und
deren Genauigkeit sich daran bemisst, wie bewusst alle diese
Teile oder Aspekte zueinander in Bezug gebracht werden.
Für solche Prozesse greifen überlieferte wissenschaftstheoretische Begriffe wie »Vorgehensweise«, »Resultat« oder
»Kriterium« und »Beweis« nicht. Ästhetische Praktiken stehen
nicht als vorgegebenes Repertoire zur Verfügung. Sie sind
weder kanonisier- noch klassifizierbar, sondern forschend
im Sinne eines je singulären »Vor-Gehens« (avant-garde) mit
eigener Rigorosität und Radikalität. Zwar hinkt der Vergleich
mit wissenschaftlich etablierten Methodiken, doch können
ästhetisch-künstlerische Forschungen gelungene Beispiele
aus der Vergangenheit wie aus der Gegenwart extrapolieren.
Sie gleichen Exempeln, nicht Paradigmen, und spielen daher
einer offenen Heuristik und tentativen Annäherung an mögliche Arbeitsweisen und Haltungen zu.
So haben das 20. und 21. Jahrhundert in der Philosophie,
in der Psychoanalyse und in der Kunst- und Literaturtheorie
und -praxis Wege aufgezeigt, mit denen sich Fragen des Handelns, der Materialität und Medialität, wie sie sich im Begriff
der Praxis eingenistet und verzweigt haben, neu stellen lassen.
Es sind Weisen eines ungesicherten »Vor-gehens«, das um das
Prekäre seines »Vorgangs« wie überhaupt seines voraneilenden »Gangs« weiß und das sich deshalb in jedem Schritt neu
versichern muss, auf welchem Terrain es sich eigentlich bewegt. Wie »Wissen« ein »Wissen des Wissens« supponiert, ist
Kunst immer auch »Kunst über Kunst«, die ihr Arbeiten abgründig und zuweilen sogar zirkulär erscheinen lässt, ohne
dass die Zirkularität hier ein Gegenargument wäre. Vielmehr
zeigt sich im Kreisgang eine Suchbewegung, die sich in konzentrischen Verläufen beständig einholt und damit auch das,
was »Kunst« heißt, in jedem Augenblick neu kalibriert.

33

Doch kann dies nur gelingen, wenn die Praktiken des
­Ästhetischen im Sinne Hannah Arendts nicht als Know-How
verstanden werden, die zu technischen Operativitäten destillierbar wären, sondern selbst noch einer »Kunst des Handelns« folgen, welche Denken, Sprechen und Machen zueinander in eine angemessene Verhältnismäßigkeit setzt. Dass
die Kunst oder vielmehr das Ästhetische und seine Praxis
auf diese Weise selbst wieder mit einer anderen »Kunst«, der
Kunst des Praktischen, beschrieben wird, weist darauf hin,
dass die Ästhetik wie die Künste ohne Bezug auf das Ästhetische und das Künstlerische gar nicht geklärt werden können, dass es sich also um einen Bereich handelt, der mit Hans
­Blumenberg die Funktion einer »absoluten Metapher« erfüllt.

8.

Die forschenden Praktiken des Ästhetischen bilden einen
anhaltenden Prozess, in dem sich Handlung und Reflexion unaufhörlich überkreuzen.

Die Art der Praxis, die auf diese Weise Denken, Sprechen und
Machen ineinander verschränkt, erfüllt sich vorrangig in Versuchen, Proben und Übungen, die immer wieder neu ansetzen
und dabei andere Denkräume und Handlungsmöglichkeiten
aufschließen. Diese Art der Praxis lässt sich als eine Form der
Askese umreißen, die weniger eine Strenge adressiert, auch
wenn sie mit Disziplin durchsetzt ist, als sie vielmehr die sorgfältige Verfertigung oder Bearbeitung von Aufgaben meint, die
in »kunstvoller« Gestaltung zum Ausdruck kommt. Sie setzt
Konzentration und Selbstschulung voraus. Zwar ist praktisches Wissen erforderlich, doch verlangt die in den Blick genommene ästhetische Theorie als Askese mehr: Ihre übende
Praxis entspricht dem Exagium (dem Abwägen und Erwägen)
des Essays, zu dem ein beständiges Neuanfangen wie auch der
Kreisgang im Sinne eines fortlaufenden Aufzeigens oder Demonstrierens gehört, das im Einzelfall beispielgebend agiert,
aber nirgends abgeschlossen werden kann. Die Findungen
­Ästhetischer Forschungen münden deswegen auch nicht in
Aussagen, sondern in vorläufige Setzungen.

34

Unmöglich lassen sie sich in Behauptungen oder Theo­
reme gießen. Vielmehr kann das Ästhetische sein immanentes Potenzial nur entfalten, wenn es weder als Zweck, der
seine Mittel heiligt, noch als nachträgliche Anwendung einer
im Vorfeld antizipierten Zielsetzung verstanden wird, sondern sich für das Unberechenbare oder »Un-Rechenbare« freisetzt. Jede »Theorie-Praxis« und »Praxis-Theorie« muss darum
an Ort und Stelle eigens erst entwickelt werden. Es gibt sie nur
einzig und einmalig. Insofern bedeutet Forschung im Ästhetischen immer eine Spontaneität. Sie bleibt partikular: Situiert
und terminiert, orientiert sie sich am »Fall«, an den konkreten Objekten, mit denen sie zu tun hat, an den Kontexten, in
die sie eingreift. Das Charakteristikum ästhetischer Episteme
ist diese Bezogenheit des Wissens, seine Jeweiligkeit und Singularität. Dazu erscheint es notwendig, sich auf einen Sinn
des Theoretischen zu besinnen, in dem sich nicht nur Sicht
und Einsicht zu einem festen Knoten verweben, sondern der
Entstehungsort des Denkens mitgedacht bleibt. Nicht nur gehören von Anfang an das Ästhetische und das Singuläre, sondern auch das Ereignis und die Materialität seiner Situiertheit zusammen und offenbaren so die eigentliche ästhetische
­Dimension des Denkens.

35

Praktiken ästhetischen Denkens
Wenn es darum geht, die überlieferten Oppositionen zwischen
Theorie und Praxis neu zu konfigurieren, können grundsätzlich zwei Typen von Verschränkungen in den Blick kommen:
Der eine wäre die »Praxis-Theorie« ästhetischer Manifestationen, die durch ihre besonderen Verbindungen neue Denkund Bezugsräume eröffnen und damit ein eigenes, nicht-diskursives Wissen in Gestalt einer fruchtbaren Konstellierung
von Stoffen, Objekten, Handlungen, Entwürfen oder Bildern
und Sounds hervorbringen. Sie bilden jene »Ding-Sprachen«,
von denen Walter Benjamin gehandelt hat, die als Sprachen
des Singulären von diskursiven Redeweisen unterschieden
werden müssen. Sie denken multimodal, kompositorisch
und in vielen Medien gleichzeitig. Ihre Eigenart besteht darin,
sowohl den spezifischen Umgang mit Gestaltungen, Gesten
und Ereignissen als auch ihre besonderen Mittel, Medien und
Techniken einer Wahrnehmbarmachung zugänglich werden
zu lassen. Jedes Bild denkt in seiner »Farbhaut« über das Verhältnis von Oberfläche und Umgebung nach, ohne dass ihm
der »Begriff« der Farbhaut eingeschrieben wäre; jede Figur referiert auf ihren Grund, in den sie gezeichnet erscheint, ohne
dass der Grund als Grund eigens thematisch würde; und jede
Performance denkt den Körper ihrer Aufführung mit, ohne
dass sie über eine Bestimmung der Körperlichkeit des Körpers verfügte. Sie weisen sie auf. Deswegen ist der Modus ihrer
ästhetischen Manifestation das Zeigen, das sich beständig
mitzeigt. Es lässt erscheinen, wie es gleichzeitig das Erscheinen erscheinen lässt. Die ästhetische Manifestation verfährt
daher in ihrem Grund phänomenologisch.
Ästhetische Praktiken entwerfen nichtwissenschaftliche
Epistemologien, indem sie ihre Erkenntnisform nicht aus
Synthesen beziehen, sondern aus den sinnlichen Bezügen
nichtprädikativer Konjunktionen, worin sich ihre Einsichten allererst fügen. Im Ästhetischen funktionieren Konjunktionen – »und«, »oder«, »so … wie« oder »sowohl … als auch«
und »weder … noch« etc. – in erster Linie disjunktiv: Sie offen­
baren Trennungen, bevor sie Verbindungen stiften, oder genauer: Was sie verbinden, enthüllen sie in ihrer jeweiligen

39

Disparität. Kompositionen sind – wörtlich – »Zusammen-Stellungen«, Montagen oder »Fugen« ohne explizite Regeln, die
nicht auf Identitäten abzielen, sondern die Inkompatibilität
der Elemente, ihre buchstäblichen »Unfugen« mitpräsentieren. Deshalb sprach Adorno von der Kunst als einer »urteilslosen Synthesis«, die bestenfalls »sprachähnlich« sei, aber denjenigen, der sie »als Sprache wörtlich« nehme, chronisch in
die Irre führe. Urteilslos ist sie asynthetisch: Nie wird aus der
Farbhaut eine Haut; nie aus einer Metaphorisierung ein Aussagesatz; nie aus einem Display ein Spiel.

9.

Die »Praxis-Theorie« ästhetischer Forschung beruht auf
Differenzpraktiken, nicht auf Logiken der Identität.

Der Maßstab des ästhetischen Denkens ist folglich nicht die
Vergewisserung einer Wahrheit oder Richtigkeit, sondern allein die Evidenz eines Augenblicks. Solche Evidenzen sind in
gewisser Weise unangreifbar, denn entweder sehen wir etwas
(ein) oder wir bleiben stumm. Es gibt aus diesem Grund auch
keine Summe, die durch die Evidenzen ästhetischer Praxis erwirkt werden könnte, vielmehr bildet das Scheitern ihr intrinsisches epistemisches Potenzial, eingelassen in die Erfahrung
eines chronisch unabschließbaren Findungsprozesses. Anders gewendet: Die ästhetische Evidenz ist das Resultat einer
Praxis, die beständig neu anfängt, umkehrt, sich verhakt, um
erneut zu beginnen und dabei im Prozess ihre Theorie selbst
zu evozieren.
In einem zweiten Typus geht es neben den »Praxis-Theo­
rien« um die »Theorie-Praktiken« des Diskurses selber, die
vom ästhetischen Denken nicht nur adaptiert, enteignet,
umgewendet und konterkariert, sondern zugleich in ihrer
­Ästhetizität ausgestellt und damit in ihrem Schein, in ihrer
genuinen Unerfüllbarkeit entlarvt werden. Jeder Diskurs wird
so zu etwas anderem, als er je war: kein Argument, das sich
im Urteil, im Beweis oder in der Widerlegung erfüllt, sondern in dem gleichzeitig eine Überschreitung am Werk war,
weil das, was überhaupt sagbar ist, allein in ästhetischer Manier gesagt werden kann. Tatsächlich kommt das Ästhetische

40

aller Diskursivität zuvor. Wenn die Philosophie die Magd der
Theologie ist, dann komme es darauf an, wie Kant polemisch
formulierte, ob die Magd mit der Fackel vorangehe oder die
Schleppe hinterhertrage. Dasselbe gilt für das Verhältnis von
Ästhetik und Theorie. Wenn man akzeptiert, dass das Ästhetische je schon ein Denken austrägt, das die Sprache im Sinne
des Rhetorischen von Anfang an mitgeprägt hat und das auf
diese Weise die klassischen Wissensformate bereits an ihrem
Grund formatiert, dann können die Wissenschaften, zumal
die Technosciences, die heute die Universitäten und Förderinstitutionen dominieren, nicht länger glauben, vorbildhaft
zu sein. Eher bildet das Ästhetische das erste Kriterium eines
Denkens, das sich, in allen Wissenschaften, auf der Basis der
Sprache oder auch der Modelle und ihrer Medien, der Versuchsanordnungen und Visualisierungen schon gemeldet
haben muss.
Für die Forschung, wie immer sie sich versteht, ergibt sich
daraus ein reiches Repertoire an Interventionsmöglichkeiten,
neuen Ausdrucksformen, Schreibszenen oder Improvisationen
samt deren »Missbrauch«, wie ihn nicht nur die Essayistik betreibt, sondern auch alle anderen Kunstformen des Fragments,
der Sentenz oder Aphoristik und Rhapsodik, worin ästhetisches
und diskursives Denken in eine buchstäbliche »Aus-ein-­anderSetzung« treten, um beide performativ miteinander zu verschränken. Ästhetische »Theorie-Praktiken« dienen mithin
einer Form des Denkens, das nicht im Sinne eines externen
Regiments über seine Materialien verfügt, sondern von ihnen
her und in und aus ihnen denkt. Adorno hatte solche Praktiken
in einer berühmten Formulierung als »methodisch unmethodisch« bezeichnet, soweit sie weder einer Linearisierung folgen
noch ein Kontinuum von Operationen bilden, sondern sich
einer »Kom-Position« von Momenten verdanken.

10. Ästhetische Forschung bezeichnet eine Praxis des Denkens eigenen Rechts. Sie ist ›älter‹ als die Praxis der
­Wissenschaften.

41

Kein Zweifel: Die Künstlerische Forschung bildet vor allem
eine eigene und unverwechselbare Weise des Denkens. Es wurzelt in Praktiken, deren Zentrum das darstellt, was man analog
zum Hegelschen Diktum von der »Anstrengung des Begriffs«
als eine »Anstrengung im Ästhetischen« bezeichnen könnte.
Diese Anstrengung ist eine Arbeit an der Wahrnehmung in
Wahrnehmungen und formuliert das spezifische Programm
Ästhetischer Forschung aus. Wenn also hier zwischen dem
Künstlerischen und dem Ästhetischen differenziert wird, dann
um Letzterem die umfangreichere Extension zuzusprechen,
auch wenn sich beide wechselseitig einschließen. Künstlerische Forschung setzt eine ästhetische voraus. Diese beschreibt
eine Erkenntnishaltung, die ihr Wissen mittels einer Aisthetik
ausdrückt und dabei im Besonderen die Schwierigkeit auf sich
nimmt, sich ausschließlich mittels Anschauungen »einsehbar«
zu machen. Auch das ist mit Theorie als »Praxis-Theorie« und
gleichzeitiger »Theorie-Praxis« des Ästhetischen gemeint: ein
Riss in der gespannten Banderole vor einer Baustelle, eine Gitterskulptur im Raum, subtile Erosionsspuren als Schatten der
Zeit, ein unbotmäßiger Ton, der eine Reihe stört, eine Obszönität, die das »ob-scene«, das Außen in die Mitte stellt. Sie verstören, sind unbequem, weil sie ihre einfache Einordnung verweigern und chronisch mehrdeutig bleiben und gerade dadurch
die Nichtschließbarkeit der Theorie demonstrieren. Ohne ein
Fundament außer der Wahrnehmung zu haben, fügen sie sich
so wenig einer plausiblen Erklärung wie einer Begründung. Das
lässt sich auch so ausdrücken: Die Ästhetik und ihre Übungen
laborieren im Unendlichen, ohne Finale oder Abschluss – in
einer Permanenz des Werdens, das von den Ambiguitäten der
Wahrnehmungen unablösbar bleibt.

42

Ästhetisches Tun
Das linguistische Korrelat solcher Praxis markiert entsprechend das Verbum. Verben bezeichnen sowohl aktive als auch
passive Handlungen. Sie sind ebenso durch Intentionalität wie
Nichtintentionalität gekennzeichnet. Sie besitzen transitive
und intransitive Eigenschaften, weisen gleichzeitig auf Raum,
Zeit, Akteure und Kontexte. »Der Anblick einer Nuss macht
mich rund«, heißt es bei Gaston Bachelard: Nichts kann die Unstimmigkeit und Unbestimmtheit, die Plastizität und Präzision
des darin angezeigten Richtungswechsels aufhalten. Handlungen, wie Verben, gibt es nur im Zusammenhang mit Performativa, die ihre praktischen Modalitäten definieren. Diese lassen
sich wiederum sprachlich, wenn auch unzureichend, durch
Präpositionen ausdrücken, die in der Hauptsache lokale oder
temporale Vektoren signifizieren. Im hohen Maße situativ wie
okkasionell gebunden, »repräsentieren« Verben darum keine
eindeutig identifizierbaren Akte, vielmehr verorten sie sich in
einem Netz von Virtualitäten, das erst sekundär preisgibt, was
eine Handlung gewesen sein wird: »rund machen«.
Schützen sich wissenschaftliche Forschungen vor den Gegenfinalitäten und nichtkontrollierbaren Kollateraleffekten des
Verbums, so nutzen die ästhetischen sie gerade aus, um diese
sukzessive noch zu steigern und gegen die Gewissheiten des
vermeintlich objektiven Wissens zu kehren. Indem sie die präpositionalen Potenzen vervielfältigen, vermehren sie gleichzeitig die Richtungen und Möglichkeiten. Tatsächlich haben die
klassischen Wissenschaften über Jahrhunderte Metadisziplinen wie die Wissenschaftsphilosophie oder die Wissenschaftsgeschichte und -soziologie ausgebildet, um ihr öffentliches Tun
ebenso einzuschnüren und zu normieren wie skeptisch zu beäugen und die erworbenen Kenntnisse zu überprüfen und zu
kontrollieren. Nicht nur wäre sie nachzuahmen fatal, sondern
die Kunst bedarf keines irgendwie gearteten Metaregimes.
Denn Forschungen im Ästhetischen agieren jenseits der Onto­
logien des ausgezeichneten Verbs »sein« auf einem filigranen
Feld alternativer Entscheidungen, die erlauben, in ­Heuristiken
zu denken, unterwegs abzubiegen, ungewissen Spuren nachzugehen oder vagen Intuitionen zu folgen, um zuletzt auf die

47

Einzigartigkeit von Phänomenen zu stoßen, die zu Anfang
­
weder erahnbar waren noch sich reproduzieren lassen. Forschung als »ästhetische Findung« leitet sich daher – abermals
im Wortsinne – von »Er-Fahrungen« ab, die auf ihre Horizonte
immer wieder neu zugehen und dabei abseitige Entdeckungen
machen, die das instituierte Wissenschaftswissen gerade destabilisieren, weil sie allenfalls zu verstehen geben, aber nichts beweisen.
Der Ausdruck ex-per-iens bildet dies präzise ab: mit dem Präfix ex- kommt etwas »heraus«, was im Sinne eines medialen Exzesses »durch« (per) etwas anderes hindurchgegangen ist. Das
künstlerische Experimentum unterscheidet sich darin radikal
vom wissenschaftlichen, dass es das experiens stets neu und
anders vollzieht, ohne es vorzuspuren oder abzuschließen. Resultate sind eher Abbrüche, Beruhigungen einer anhaltenden
Bewegung, worin sich eine Erkenntnis sedimentiert, die sich
zwar zeigt, aber darum nicht auch weiß, was sie im Sinne ihrer
Aussagbarkeit »ist«. Sie vermag sich nur mit dem ganzen Risiko
ihrer Vorläufigkeit auszusetzen.

11. Die Praxis Künstlerischer Forschung bezieht ihre Energie
aus dem Widerstreit.

Als Beispiele für solche Forschungspraktiken können Gegensätzlichkeiten oder Unvereinbarkeiten oder Spannungen dienen, die zwischen Dingen, Handlungen, Texturen, Stoffen oder
Bildern und Klängen und der Weise ihrer jeweiligen »Zusammen-Stellung« (com-positio) im Sinnlichen manifest werden.
Jenseits ihrer Vermessung durch quantifizierende Methoden
oder ihrer begrifflichen Bestimmung brechen sie aus den jeweiligen Widersprüchen und Unstimmigkeiten heraus, sind
als Sprünge schon Gedanken, ohne sich als solche artikulieren
zu müssen oder einer »De-Finition«, einer Zu-Ende-Erklärung
zu bedürfen. Deswegen ist hier so oft vom »Zeigen« die Rede:
Es bedeutet jene Art des Aufweisens oder Vorführens, die keine
sprachliche Beglaubigung benötigt.
Wenn in diesem Sinne Künstlerinnen und Künstler Versuchsanleitungen ad absurdum führen und monströse, aber

48

zwecklose Maschinen bauen (Jean Tinguely), »unsichtbare«
Denkmäler des Grauens unter Pflastersteinen als Orte einer
zugleich anwesenden wie abwesenden Erinnerung platzieren
­(Jochen Gerz), wenn sie angesichts der faktischen Möglichkeiten eines Bioengineering die Skulptur ausufern lassen und
ihre Materialität in wucherndes, formloses Fleisch verwandeln
(John Isaacs) oder das Grauen von Facial-Recognition-Programmen entdecken (Ed Atkins), wenn sie zudem künstlerische Arbeiten ob ihrer medienkünstlerischen Plakativität durch eine
Lecture-Performance einer kritischen Reflexion unterziehen
(Martha Rosler) und dabei gleichzeitig auch das ästhetische
­Kapital der Institution Museum befragen (Hito Steyerl), dann
nutzen sie paradoxe oder konträre Konfigurationen, die kraft
ihres immanenten Widerstreits etwas erhellen, was anders
nicht zur Geltung gebracht werden kann.
Ästhetische Forschung wie auch das spezifische Wissen im
Ästhetischen besitzen darin ihre Außerordentlichkeit, ihren Eigensinn und ihre Legitimität. Sie müssen sich der Rationalität
wie auch der diskursiven Logik versperren, weil diese nicht anders können, als Gegensätzliches zu exkludieren und aus dem
Raum ihrer Erkenntnisarbeit zu verbannen. Die Chancen und
die Irreduzibilität der Forschung der Künste beruhen darauf:
Sie münden nicht in die Aufdeckung quantifizierbarer Einheiten oder eines allgemeinen Gesetzes, so wenig wie sie Rätsel zu
lösen vorgeben oder verborgene Ursachen aufdecken, sondern
sie zehren von der Freilegung versiegter Quellen und anderer
Sichtweisen, die in den Zwischenräumen widerspenstiger Phänomene nisten. Sie erweisen sich insofern als erkenntnisaffin,
als sie die Unvollständigkeit und Unabschließbarkeit begrifflicher Dispositive und Theorien in Form von Singuläritäten her­
ausstellen. Ihre Erkenntnisform ist nicht nur das Offenlegen
von Heterogenitäten, sondern auch das der Grenzen des Erkennens und seiner konventionellen Schemata selbst. Entsprechend sucht solche Forschung gerade jene ästhetischen Momente auf, die jede Form von Totalisierung als unzureichend
oder inkonsistent demonstrieren.
Nicht von ungefähr spricht Roland Barthes, der immer in
allen ästhetischen Feldern gedacht hat (Literatur, Theater,
Foto­grafie, Design, Film, Kunst, Werbung), vom Ästhetischen
als der »unmöglichen Wissenschaft vom einzigartigen Wesen«.

49

Ihm folgt auch unsere Behauptung: Es sind nicht die Wissenschaften, die durch ihre Forschungen an die Ränder des Sinns
stoßen, sondern es ist vorzugsweise das ästhetische Denken in
seiner besonderen Forschungspraxis, das sie produktiv werden lässt. Wer in den Wissenschaften Fortschritte erzielt, in
der Ästhetik aber Rückschritte, erzielt mehr Rückschritte als
Fortschritte.

12. Die ästhetische Forschung »ist« der Gedanke wie Denken
im Ästhetischen genuin »als Forschung« geschieht.

»Forschung im Ästhetischen«, »ästhetisches Denken« und
die »Praktiken der Theoria« bilden Synonyme. Sie offenbaren sich gerade nicht in der Formulierung universeller Ideen
oder großflächiger Begriffsarchitekturen, die ganze Epochen
bündeln und Generationen von Forschenden beschäftigen
(wie Relativitätstheorie, Risikogesellschaft oder Dekonstruktion). Vielmehr ereignen sie sich inmitten von Installationen
und Aktionsräumen als praktische Konversionen, ausgelöst
durch Reibungen, Dissonanzen oder chiastische Verstrickungen und deren unauflösbare Oppositionen, mithin durch das,
was sich als unzusammenhängend erweist, was nicht aufgeht,
woran der Blick hängen bleibt und wo der Sinn eines Ereignisses sich nicht lokalisieren lässt.
Dies geschieht nicht abhängig davon, was die jeweiligen
Künstlerinnen und Künstler oder Gestalterinnen und Gestalter denken, um ihre Gedanken nachträglich in Forschungs­
desiderate umzuformen, sowenig wie es ausreicht, ihnen
beim Denken oder Tun zuzuschauen. Vielmehr kommt es darauf an, die Konkretheit der Praktiken selbst in Augenschein
zu nehmen: als dasjenige, was im Vollzug geschieht, was ihre
performative Formatierung im Augenblick der Aussetzung,
der Stillstellung oder Dissoziation bewirkt. Allenfalls deutet sich die Besonderheit solcher Praktiken in Gesprächen
oder Werkpräsentationen an, und zwar vor allem dort, wo
der Modus der Erklärung unvereinbar wird mit dem, was sich
zeigt oder ereignet, wo die Rede ins Stocken gerät oder nach
Worten sucht für etwas, das Roland Barthes zu Recht auch für

50

die Hoheit der Poesie hält: ihr Vermögen, »beinahe etwas zu
sagen«. Meist bedarf es zur Beschreibung dieses Vermögens
der Metaphern, ohne dass diese bereits ihren Sinn versprächen: Bestenfalls erweisen sie sich als Poren auf den »unbewussten Oberflächen« des ästhetischen Denkens. Der Surrealismus versuchte sie zum Programm zu machen, aber ihre
Energie geht weit darüber hinaus: Letztlich bilden sie Modi
einer Sinnverweigerung, des »Streiks« (Benjamin), weil sie keinen Zweck erfüllen, sondern sich als Mittel ausschließlich medial mitteilen. Forschungen im Ästhetischen verlaufen damit
nicht über die Positivität von Analysen, Inferenzen oder Resultaten, sondern vielmehr über Unentscheidbarkeiten, das
Nichtdarstellbare oder Unzugängliche, welche im Gewebe der
Phänomene und ihrer Relationen ihr ›Unwesen‹ treiben.
Dabei kann grundsätzlich jede Praxis in eine ästhetische
umgemünzt werden, wie umgekehrt jede Institution und
jedes gesellschaftliche oder ökonomische Setting zum Gegenstand ästhetischer Forschung werden kann. Einzig stichhaltig
ist, wie sie geschieht, worauf sie setzt, was sie zur Erscheinung
bringt und wie und auf welche Weise sie sich dabei selbst thematisiert. Auch beanspruchen die Forschungen im Ästhetischen keinen exklusiven Ort, vielmehr eignet sich jede Stätte,
jedes Material und jedes soziale Feld zu ihrer und seiner Befragung. Ausschlaggebend ist so allein die Radikalität des
Einsatzes der Künstlerischen Forschung, die Unbedingtheit,
mit der sie Tabus und Schranken berührt und überschreitet,
sowie die Konsequenz und Unnachgiebigkeit, mit der sie
ihrem Anliegen, ihrer Medialität, ihrem praktischen Rigor,
aber auch ihrer Unzulänglichkeit Nachdruck verleiht.
Jede ästhetische oder Künstlerische Forschung verfährt
»zetetisch« (im Sinne der pyrrhonischen Skepsis), d. h. als eine
anhaltende Selbstbeobachtung. Sie setzt den zweiten Blick
auf, exponiert sich vor dem Abgrund ihrer haltlosen Subjektivismen, ihres körperlichen Einsatzes wie auch der Einseitigkeit ihrer Expositionen und der sie begleitenden Diskurse
oder verwendeten Dispositive. Ästhetische Forschungen nehmen in diesem Sinn eine Aufhebung bestehender Rahmungen vor, wie sie diese gleichermaßen wieder rahmen, um sie
erneut aufzubrechen. Sie verhandeln Einschlüsse wie Ausschlüsse, um sehen zu lassen, wie diese ins Licht stellen oder

51

ins Dunkel des »hors-champs« verbannen. Sie sind, mit einem
Wort, perennierender Selbstzweifel, sodass die ästhetischen
Untersuchungen immer auch das Ästhetische und seine Praktiken selbst tangieren, wie die künstlerischen Reflexionen
die Kunst und ihre zeitbedingten Definitionen und Selbstbeschreibungen betreffen.
Kunst fängt daher mit jeder Arbeit beständig wieder neu an.
Sie hat sozusagen keinen festgelegten Anfang, sondern verschiebt vielmehr mit jedem Anfangen ihre eigene Situierung,
ihre Position und ihren Ausgangspunkt und konstelliert auf
diese Weise ihr Feld neu. In jedem Moment steht sie auf dem
Spiel: sowohl in dem, was sie ist, als auch in dem, wie sie ist.

13. Die Praktiken ästhetischen Denkens sind weder algorithmisier- noch programmierbar. Mit dem Dispositiv der Digitalisierung konturieren sich die Eigenschaften ästhetischer Praxis neu. In digitalen Technologien ästhetisch zu
agieren, wird die Herausforderung der Zukunft sein.

Algorithmen und Programme folgen den Gesetzen von Wiederholung und Identität. Sie sind in Mathematiken fundiert,
die das principium contradictionis, den Grundsatz des zu vermeidenden Widerspruchs, voraussetzen. In der sukzessiven
Ausführung ihrer Programmschritte rekurrieren sie auf ihre
jeweiligen Vorgänger, aber sie reflektieren nicht auf ihre eigenen Begrenzungen, Bedingungen und Materialitäten. Vermögen sie das Ungeregelte nur in Form von Zufällen oder statistischen Variationen zu integrieren, so erweisen sie sich als
unvermögend, ihre eigenen mathematischen Grundlagen zu
überschreiten. Kunst indes ist eine Form der Exzedenz, der
Überschreitung und Übertreibung im wörtlichen Sinn eines
Hinaustreibens ins Nicht-Entscheidbare, der Besetzung von
Heterotopien als Orten von Unmöglichkeiten. Dagegen besteht das Virtuelle allein aus möglichen Welten – möglich im
Rahmen ihrer konsistenten Modellierung, die der Mathematik als Existenzindex genügt. Unberechenbare Singularitätspunkte lassen sich gleichwohl approximativ berechnen, wohingegen »ästhetische Unrechenbarkeiten« das Prinzip der

52

Zahl selbst sprengen und sich damit außerhalb der Turingmaschine bewegen.
Die Gewissenhaftigkeit künstlerischer Arbeiten, ihre Unerbittlichkeit und Kompromisslosigkeit sind von dieser Art:
Sie erschöpfen sich nicht im Operativen, sondern lassen, wie
Rilke es ausgedrückt hat, die »vielstellige Rechnung zahlenlos
aufgehen«. Ihr Exzess impliziert, dass sich das künstlerische
Denken im Unterschied zum Algorithmus nicht zu schließen
vermag. Es fängt sich nicht in einen Kreis ein. Führt die Zirkularität im Mathematischen entweder in eine Paradoxie oder in
die Notwendigkeit einer Stufenhierarchie, so birgt der Überschuss oder die Übertreibung von Kunst eine »Öffnung«. Und
von dieser Öffnung kann nicht mehr gesagt werden, als dass
sie »nicht durch eine Begründung der Übertreibung erfolgen
kann« (Düttmann) – denn das sich selbst überholende Denken duldet weder eine Ableitung noch ein Metavokabular.
Das bedeutet aber, dass die ästhetische Praxis durch das
Digitale und seine Maschinen auf besondere Weise zugleich
herausgefordert und befördert wird. Denn im Verschwinden
des Analogen wie in der technisch-mathematischen Transformation von Wahrnehmungen, Handlungen oder Fertigkeiten liegt umgekehrt die Chance einer Restitution des Ästhetischen. Sie kann jedoch nicht mit dem vermeintlich
Verlorenen, dem Analogen, als Restkategorie identifiziert
werden, weil die Evokation des Anderen, Heteronomen selbst
noch durch das Digitale und seine Technologien sozialisiert
ist. Vielmehr sind die Erfahrungen, die die ästhetischen Praktiken heute anleiten, digital erzogen, was zugleich heißt, dass
Digitalität und Ästhetik auf antagonistische Weise unauflöslich ineinander verwickelt sind, ja interferieren.
Das Digitale als Ordnung des Diskreten, das Entscheidbarkeit und Berechenbarkeit allererst ermöglicht, zieht jedoch die Welt neuerlich ins Ungreifbare und damit auch in
eine Unbegreiflichkeit. Seine Hegemonie beruht auf der Bündelung von Komplexitäten, die Eindeutigkeit auch dort fordert, wo Uneindeutigkeiten wirksam werden: beim Indifferenten, beim Tasten im Dunkeln, bei Affekten oder Gefühlen, bei
der Fürsorge und den sozialen Beziehungen. Wahrnehmung
wird so zur Recognition oder Fürsorge durch Social Media ersetzt. Doch lassen sich konstitutive Unschärfen durch digitale

53

Skalierungen nicht scharf stellen, denn im Digitalen meint »0«
auch dann »0«, wenn mehr ist als nur nichts – so wie »1« auch
dann »1« heißt, wenn weniger als etwas existiert. Ästhetische
Praktiken ermessen demgegenüber das Ungenaue, handeln
im Ungefähren, das sich nicht als Dezimalzahl zwischen »0«
und »1« notieren lässt, denn das Unscharfe kann weder mit
»0,5« noch mit »0,333…« oder einer anderen, womöglich transzendent irrationalen Zahl beziffert werden. Genauso wenig
greift eine Fuzzy Logic, um das Unberechenbare dennoch berechenbar zu machen. Vielmehr beruht das Ästhetische auf
jenem Ermessen, das in keinem Vermessen verrechnet werden kann. Kunst ist daher weder das, was sich mit binären
Operatoren erobern lässt, noch das, was »zwischen« den Binarismen liegt, als Restkategorie, sondern sie ist eine Praxis,
die einen Wechsel im Terrain erfordert.
Sollte in Zukunft die messbare Seite der Welt durch digi­
tales Handeln vollständig erschließbar geworden sein, so
folgt daraus noch nicht, dass das Nichtmessbare der Irrelevanz verfällt oder die unvermessbare Seite der Wirklichkeit
als Schwundstufe der Digitalisierung geopfert wird. Das kann
schon deshalb nicht sein, weil die technologischen Marketing-Regimes selbst noch das Ästhetische und unsere aisthe­
tischen Verbindungen zur Welt ausbeuten, um zwischen
uns und ihnen zu vermitteln. In den digitalen Technologien
ästhetisch zu handeln und mit ihnen zu interferieren, wird
darum ebenso sehr die Herausforderung sein, wie die Kunst
umgekehrt die digitalen Technologien herausfordern muss,
um die darin eingelagerten Vorurteile und Engführungen zu
entblößen. Forschungen im Ästhetischen sind genau da vielversprechend, wo sie solche Herausforderungen vervielfältigen und das Digitale auf immer neue Weise provozieren.
Entsprechend erweisen sich ihre Aktivitäten dort als machtvoll, wo sie gegenüber dem Geschäft und der Geschäftigkeit
des Messens eine Resistenz setzt, um gegenüber diesen dem
Nicht-Bestimmbaren und der Indifferenz (oder im Sinne von
Emmanuel Lévinas: der »In-Indifferenz«) einen anderen Vorrang und eine andere Angemessenheit zu verleihen.

54

Für eine Intellektualität
des Ästhetischen
Unbestreitbar hat heute die Kunst den Charakter eines »Systems« angenommen. Etiketten wie »Künstlerische ­Forschung«,
»practice based research« u. Ä. reproduzieren dieses System
im Modus seiner immanenten Professionalisierung. Indessen scheint es unpopulär, eine historische Zäsur zu benennen,
nach der die Kunst ihre Rolle als »Statthalterin« (Adorno) einer
anderen, ›besseren‹ Welt aufgegeben hat, um sich stattdessen
als »Forschungsmaschine« zu gerieren, die alles Utopische abgestreift hat und nur mehr als »romantisch« diffamiert. Doch
hängen Bedeutung und Selbstverständnis der künstlerischen
Tätigkeit immer noch an ihrer Rolle als Kritikerin gesellschaftlicher Entwicklungen – wie die Vereinigung von Technologie
und neoliberalem Kapitalismus. Solche Kritik macht auch
nicht vor der »kritischen« Kunst Halt, deren Erfolg maßgeblich vom Zugang zu den engmaschigen, elitären und zutiefst
undemokratischen Netzwerken abhängt, die das System organisieren. Während sich seit der New York-Ära längst die flexiblen künstlerischen Arbeitsweisen durchgesetzt haben, erweist
sich das System Kunst mit seinem Motor, dem Kunstmarkt,
entgegen allen kritischen Selbstinszenierungen mehr denn je
als restriktiv und autoritär verfasst. Die Netzwerke, zu denen
ebenso Galerien wie Kuratorinnen und Kuratoren beitragen
und zu denen kaum mehr als 0,1 Prozent der weltweit agierenden Künstlerinnen und Künstler gehören, sind bis auf wenige
Ausnahmen undurchlässig. Alle anderen verbleiben im Prekariat.
Die Konsequenzen sind bedenkenswert: Zum einen
scheint das »System Kunst« mit seinen Institutionen wie Ausstellungen, Museen, Festivals, Kunstförderungen und Ausbildungsstätten weniger auf die Förderung der Künste gerichtet, als vielmehr auf Verfahren ihrer Selektion. Zum anderen
bemessen sich die Kriterien dieser Selektion nicht nach inhärenten ästhetischen Kriterien. Denn zu fragen ist, ob das,
was Kunst ausmacht, nicht so unspezifisch geworden ist, dass
das Ästhetische ihr mitunter fremd gegenübersteht. Kaum

59

mehr existiert eine verbindliche Auffassung des Künstlerischen, außer der, dass es eben keine mehr gibt. Offenbar hat
die »­ Institutionentheorie« der Kunst restlos obsiegt: Kunst sei
das, was als Kunst öffentlich gelte. Die kaum mehr zu überbietende Tautologie impliziert, dass nicht nur das System Kunst
die Eingänge zu seinem heiligen Gral reguliert, sondern dass
es gleichzeitig auch die totale Definitionsmacht darüber gewonnen hat, was Kunst von Nichtkunst oder »allem anderen«,
wie Ad Reinhardt polemisch formulierte, scheidet.
Gleichwohl stellt sich vor dem Hintergrund dieser Entwicklung die Frage, von welchem Ort aus eine legitime kritische Intervention überhaupt noch möglich ist. Wir behaupten, dass nichts sich besser dazu eignet, auf die Kunst des
Marktes und seine systemischen Statthalter einen kritischen
Blick zu werfen, als eben jene ästhetischen Praktiken, deren
sich die Kunst selbst bedient. Was oder wer ist besser zu deren
Kritik gerüstet, als eben jenes ästhetische Denken, das ihr zugrunde liegt und das, wie dargelegt, sich notwendig auf sich
selbst richtet, sich gegen sich kehrt und die Kunst selbst umwendet und über ihre eigenen Grenzen hinaustreibt? Es ist
die besondere Intellektualität des Ästhetischen, die sich in
der Fähigkeit manifestiert, sich zu übertreffen, über sich hinauszugehen, sich selbst zu überholen und gerade dadurch die
Kunst immer wieder neu umzuwälzen. Wenn die Rede von der
Freiheit der Kunst Sinn macht, dann nur deshalb, weil sich
diese Intellektualität des Ästhetischen in ihr realisieren kann.

14. Ästhetisches Denken bedeutet eine anhaltende Praxis
der Selbstkritik. Ihr Grund ist als solche »Freiheit«.

Der Rückgang auf die ästhetische Arbeitsweise der »Überschreitung« und nicht auf die Kunst als »System« oder eine
Reihe von Objekten und Prozessen lässt sich entsprechend
als Insistenz auf die intellektuellen Kapazitäten des Ästhetischen lesen. Das Ästhetische als Ort der Kritik arbeitet als
reflexive Praxis, die die »Bedingungen der Akzeptabilität«
(Michel F
­ oucault) des Gegebenen und damit auch des »Kunstsystems« allererst erkennbar macht. Anders als die Künstle-

60

rische b
­ ildet die ästhetische Forschung darum auch keinen
Motor zur Überproduktion künstlerischer Positionen innerhalb des Systems, keine Maschine des Wissens, sondern sie
erfüllt sich in Modi zetetischer Selbsterforschung, die gleichzeitig das Moment der notwendigen Kritik am Zustand der
Kunst birgt.
Das heißt ebenfalls, dass dieser Fokus auf die Intellektualität des Ästhetischen nicht identisch ist mit der Frage nach
der Kunst oder dem Kunstwerk. Es geht nicht darum, welche
Arten von Objekten oder Performanzen die Kunst heute definieren, welche Räume sie besetzt oder wer an ihr zu partizipieren vermag. Sondern es geht darum, wie Figuren oder Verfahren aussehen können, durch welche ästhetisches Denken
jenseits der Frage nach dem Status der Kunst sein besonderes
intellektuelles Potenzial entfaltet. Zur gleichen Zeit erlaubt
der Rückgang auf kritische Praktiken deren Neubestimmung.
Auch wenn sich das Verständnis ästhetischer Arbeitsweisen
von jeher aus der Kunst und der Kunstkritik speiste, kann dies
nicht genügen, weil die Kunstkritik selbst in den Netzwerken
des Systems gefangen scheint. Vielmehr kommt man einem
Kern ästhetischen Denkens erst dann näher, wenn man die
Frage nach der Kunst und ihrem auktorialen Gestus wie die
nach den jeweiligen Akteuren aussetzt, nämlich den Künstlerinnen und Künstlern und den Korrespondenzen zwischen
ihnen und ihrem Publikum oder ihren professionellen Ausstellern und Auslegern. Man muss also die Formen ihrer
Selbstmystifizierung durchbrechen, um das freizulegen, was
ästhetische Forschung im Sinne ästhetischen Denkens sein
kann: eine ununterbrochene Kette der Selbstkritik.
Bekanntlich hatte Kant in seiner Kritik der Urteilskraft
das Ästhetische vom Logischen unterschieden und dem Logischen das verstandesmäßige Erkennen, dem Ästhetischen
hingegen die »reflektierende Urteilskraft« wie überhaupt das
Urteilen zugeordnet. Dadurch macht sich in gleicher Weise
im Ästhetischen ein Denken sichtbar, das anders denkt als
das diskursiv-theoretische Denken, dem das Urteil zur Aussage und die Aussage zur propositionalen Bestimmung wird.
Kant hat es mit Bedacht mit einer Kraft zur Reflexion belehnt.
Dass das ästhetische Urteilen jedoch ein Paradoxon darstellt, wurde seither betont: vor allem, weil es, so Kant weiter,

61

­zugleich das Subjekt wie die Gemeinschaft konstituiert und
in der Art seines Urteilens nicht nur das Beurteilte, sondern
auch die Praxis des Urteilens selber mit in Frage stellt. Aber
solche Infragestellung in Gestalt konkreter »sinnlicher Formulierungen« verweist dann allem voran auf das reflexive und
darin intellektuelle Vermögen ästhetischen Denkens, weshalb es lohnenswert erscheint, erneut an die oft zitierte Kantische Formulierung vom »freien Spiel der Erkenntniskräfte« zu
erinnern. Es bescheinigt dem Prozess des Ästhetischen eine
auf »Freiheit« beharrende Dynamik.
Freiheit ist immer unbedingt. Sie lässt sich weder einschnüren noch durch Definitionen binden, noch kennt sie
einen Ursprung oder eine Norm, aus der sie hervorgeht. Sie erweist sich vielmehr als genauso anarchisch wie anomisch. Die
auf Freiheit beharrende Intellektualität des Ästhetischen geht
daher nicht einfach nur im Reflex auf, sich von etwas befreien
zu wollen, sondern sie bedeutet ein Handeln, das beständig
über die Gegebenheiten hinausgeht – ein Freisein zu, das in
Übertreibung und Selbstüberholung besteht. Ästhetisches
Denken ist aus diesem Grund intellektuell, weil es zugleich
die Potenziale einschließt, Unterscheidungen im Praktischen,
im Material und seinen Gestalten zu treffen und diese auf singuläre Art erfahrbar zu machen. In Opposition zur ­kausalen
­Verifikation, zum Ableiten oder Verallgemeinern verhält es
sich seinen Gegenständen gegenüber tastend und berührend.
Es gewährt und wägt ab, nicht um sie zu überfallen und auf sie
zuzugreifen, sondern um sie anzuerkennen, zuzulassen und
damit zur Erscheinung zu bringen, was an ihnen unvergleichbar, verletzlich und auch durch Kunst unabgegolten bleibt.
Man kann folglich auch nicht festlegen, was das ästhetische Denken ist oder was »Forschung im Ästhetischen« heißt
und welche Symptome sie hat. Sie bleibt prekär. Man kann
nur von Fall zu Fall entscheiden oder spezifische Praktiken
benennen, die sich, situativ eingebunden, relativ zur Zeit bewegen, um auf immer neue Weise in die Schichten der Zeit
einzudringen und sie zu »durchbohren«. So beansprucht die
Forschung im Ästhetischen ihre eigene Berechtigung als Forschung, unabhängig von aller theoretischen, diskursiven oder
wissenschaftlichen Akzeptanz.

62

Es bleibt der Zweifel. Er bildet ein Produktionsprinzip.
Es produziert: ästhetische Reflexivität.

15. Das Prekäre der Ästhetischen Forschung ist auch ihr
­Potenzial.

Sabine Hertig
Bildstücke, 2019
Deklination der Collage 0221 (deutsche Fassung Manifest)
Ohne Titel, 2017
42 x 90,5 cm
Analoge Collage auf Holz
Deklination der Collage 0222 (englische Fassung Manifest)
Ohne Titel, 2017
40 x 75 cm
Analoge Collage auf Holz
Die Arbeit Bildstücke (2019) ist aus einem Dialog mit dem Manifest entstanden und
existiert nur in Buchform. Zwei Collagen von 2017 bildeten den Ausgangspunkt für
Bildstücke. Der Deklinations­prozess und die damit verbundene Dramaturgie ist eng
verknüpft mit dem Buch als Medium und seiner künstlerischen Befragung.
Sabine Hertig ist Künstlerin und studierte an der Hochschule für Gestaltung und
Kunst Basel (Master of Arts in Art Education). Seit 2013 wird sie von der STAMPA
­Galerie in Basel vertreten. 2013 erhält sie den Kulturpreis Riehen, 2017 den Cristina
Spoerri Preis. 2018 erschien ihre erste umfassende Monografie Sabine Hertig scrap
(Hg. Ines Goldbach) im Christoph Merian Verlag. Hertig stellt regelmäßig im In- und
Ausland aus. www.sabinehertig.ch

